Es war einmal ein kleines sußes Madchen, das hatte jedermann lieb, der sie nur ansah, am allerliebsten aber ihre Großmutter, die wusste gar nicht, was sie alles dem Kinde geben sollte. Einmal schenkte sie ihm ein Kappchen von rotem Samt, und weil ihm das so wohl stand, und es nichts anders mehr tragen wollte, hieß es nur das Rotkappchen. Eines Tages sprach seine Mutter zu ihm: "Komm, Rotkappchen, da hast du ein Stuck Kuchen und eine Flasche Wein, bring das der Großmutter hinaus; sie ist krank und schwach und wird sich daran laben. Mach dich auf, bevor es heiß wird, und wenn du hinauskommst, so geh hubsch sittsam und lauf nicht vom Wege ab, sonst fallst du und zerbrichst das Glas, und die Großmutter hat nichts. Und wenn du in ihre Stube kommst, so vergiss nicht guten Morgen zu sagen und guck nicht erst in allen Ecken herum!"
"Ich will schon alles richtig machen," sagte Rotkappchen zur Mutter, und gab ihr die Hand darauf. Die Großmutter aber wohnte draußen im Wald, eine halbe Stunde vom Dorf. Wie nun Rotkappchen in den Wald kam, begegnete ihm der Wolf. Rotkappchen aber wusste nicht, was das fur ein boses Tier war, und furchtete sich nicht vor ihm. "Guten Tag, Rotkappchen!" sprach er. "Schonen Dank, Wolf!" - "Wo hinaus so fruh, Rotkappchen?" - "Zur Großmutter." - "Was tragst du unter der Schurze?" - "Kuchen und Wein. Gestern haben wir gebacken, da soll sich die kranke und schwache Großmutter etwas zugut tun und sich damit starken." - "Rotkappchen, wo wohnt deine Großmutter?" - "Noch eine gute Viertelstunde weiter im Wald, unter den drei großen Eichbaumen, da steht ihr Haus, unten sind die Nusshecken, das wirst du ja wissen," sagte Rotkappchen. Der Wolf dachte bei sich: Das junge, zarte Ding, das ist ein fetter Bissen, der wird noch besser schmecken als die Alte. Du musst es listig anfangen, damit du beide schnappst. Da ging er ein Weilchen neben Rotkappchen her, dann sprach er: "Rotkappchen, sieh einmal die schonen Blumen, die ringsumher stehen. Warum guckst du dich nicht um? Ich glaube, du horst gar nicht, wie die Voglein so lieblich singen? Du gehst ja fur dich hin, als wenn du zur Schule gingst, und ist so lustig haussen in dem Wald."
Rotkappchen schlug die Augen auf, und als es sah, wie die Sonnenstrahlen durch die Baume hin und her tanzten und alles voll schoner Blumen stand, dachte es: Wenn ich der Großmutter einen frischen Strauß mitbringe, der wird ihr auch Freude machen; es ist so fruh am Tag, dass ich doch zu rechter Zeit ankomme, lief vom Wege ab in den Wald hinein und suchte Blumen. Und wenn es eine gebrochen hatte, meinte es, weiter hinaus stande eine schonere, und lief danach und geriet immer tiefer in den Wald hinein. Der Wolf aber ging geradewegs nach dem Haus der Großmutter und klopfte an die Ture. "Wer ist draußen?" - "Rotkappchen, das bringt Kuchen und Wein, mach auf!" - "Druck nur auf die Klinke!" rief die Großmutter, "ich bin zu schwach und kann nicht aufstehen." Der Wolf druckte auf die Klinke, die Ture sprang auf und er ging, ohne ein Wort zu sprechen, gerade zum Bett der Großmutter und verschluckte sie. Dann tat er ihre Kleider an, setzte ihre Haube auf, legte sich in ihr Bett und zog die Vorhange vor.
Rotkappchen aber, war nach den Blumen herumgelaufen, und als es so viel zusammen hatte, dass es keine mehr tragen konnte, fiel ihm die Großmutter wieder ein, und es machte sich auf den Weg zu ihr. Es wunderte sich, dass die Tur aufstand, und wie es in die Stube trat, so kam es ihm so seltsam darin vor, dass es dachte: Ei, du mein Gott, wie angstlich wird mir's heute zumut, und bin sonst so gerne bei der Großmutter! Es rief: "Guten Morgen," bekam aber keine Antwort. Darauf ging es zum Bett und zog die Vorhange zuruck. Da lag die Großmutter und hatte die Haube tief ins Gesicht gesetzt und sah so wunderlich aus. "Ei, Großmutter, was hast du fur große Ohren!" - "Dass ich dich besser horen kann!" - "Ei, Großmutter, was hast du fur große Augen!" - "Dass ich dich besser sehen kann!" - "Ei, Großmutter, was hast du fur große Hande!" - "Dass ich dich besser packen kann!" - "Aber, Großmutter, was hast du fur ein entsetzlich großes Maul!" - "Dass ich dich besser fressen kann!" Kaum hatte der Wolf das gesagt, so tat er einen Satz aus dem Bette und verschlang das arme Rotkappchen.
Wie der Wolf seinen Appetit gestillt hatte, legte er sich wieder ins Bett, schlief ein und fing an, uberlaut zu schnarchen. Der Jager ging eben an dem Haus vorbei und dachte: Wie die alte Frau schnarcht! Du musst doch sehen, ob ihr etwas fehlt. Da trat er in die Stube, und wie er vor das Bette kam, so sah er, dass der Wolf darin lag. "Finde ich dich hier, du alter Sunder," sagte er, "ich habe dich lange gesucht." Nun wollte er seine Buchse anlegen, da fiel ihm ein, der Wolf konnte die Großmutter gefressen haben und sie ware noch zu retten, schoss nicht, sondern nahm eine Schere und fing an, dem schlafenden Wolf den Bauch aufzuschneiden. Wie er ein paar Schnitte getan hatte, da sah er das rote Kappchen leuchten, und noch ein paar Schnitte, da sprang das Madchen heraus und rief: "Ach, wie war ich erschrocken, wie war's so dunkel in dem Wolf seinem Leib!" Und dann kam die alte Großmutter auch noch lebendig heraus und konnte kaum atmen. Rotkappchen aber holte geschwind große Steine, damit fullten sie dem Wolf den Leib, und wie er aufwachte, wollte er fortspringen, aber die Steine waren so schwer, dass er gleich niedersank und sich totfiel.
Da waren alle drei vergnugt. Der Jager zog dem Wolf den Pelz ab und ging damit heim, die Großmutter aß den Kuchen und trank den Wein, den Rotkappchen gebracht hatte, und erholte sich wieder; Rotkappchen aber dachte: Du willst dein Lebtag nicht wieder allein vom Wege ab in den Wald laufen, wenn dir's die Mutter verboten hat.

Es wird auch erzahlt, dass einmal, als Rotkappchen der alten Großmutter wieder Gebackenes brachte, ein anderer Wolf es angesprochen und vom Wege habe ableiten wollen. Rotkappchen aber hutete sich und ging geradefort seines Wegs und sagte der Großmutter, dass es dem Wolf begegnet ware, der ihm guten Tag gewunscht, aber so bos aus den Augen geguckt hatte: "Wenn's nicht auf offener Straße gewesen ware, er hatte mich gefressen." - "Komm," sagte die Großmutter, "wir wollen die Ture verschließen, dass er nicht hereinkann." Bald danach klopfte der Wolf an und rief: "Mach auf, Großmutter, ich bin das Rotkappchen, ich bring dir Gebackenes." Sie schwiegen aber und machten die Ture nicht auf. Da schlich der Graukopf etlichemal um das Haus, sprang endlich aufs Dach und wollte warten, bis Rotkappchen abends nach Hause ginge, dann wollte er ihm nachschleichen und wollt's in der Dunkelheit fressen. Aber die Großmutter merkte, was er im Sinne hatte. Nun stand vor dem Haus ein großer Steintrog, Da sprach sie zu dem Kind: "Nimm den Eimer, Rotkappchen, gestern hab ich Wurste gekocht, da trag das Wasser, worin sie gekocht sind, in den Trog!" Rotkappchen trug so lange, bis der große, große Trog ganz voll war. Da stieg der Geruch von den Wursten dem Wolf in die Nase. Er schnupperte und guckte hinab, endlich machte er den Hals so lang, dass er sich nicht mehr halten konnte, und anfing zu rutschen; so rutschte er vom Dach herab, gerade in den großen Trog hinein und ertrank. Rotkappchen aber ging frohlich nach Haus, und von nun an tat ihm niemand mehr etwas zuleide.
